Capítulo 1

O caminho do programa

O objetivo deste livro é ensiná-lo a pensar como um cientista da computação. Esse
maneira de pensar combina algumas das melhores características da matemática, engenharia,
e ciências naturais. Como os matemáticos, os cientistas da computação usam
linguagens para denotar idéias (especificamente cálculos). Como engenheiros, eles
projetar coisas, montar componentes em sistemas e avaliar compensações entre
alternativas. Como cientistas, eles observam o comportamento de sistemas complexos,
formular hipóteses e testar previsões.

A habilidade mais importante para um cientista da computação é a resolução de problemas.
A resolução de problemas significa a capacidade de formular problemas, pensar criativamente sobre
soluções e expressar uma solução de forma clara e precisa. Ao que tudo indica, o
processo de aprender a programar é uma excelente oportunidade para praticar
habilidades para resolver problemas. É por isso que este capítulo é chamado,
"O caminho do programa".

Em um nível, você aprenderá a programar, uma habilidade útil por si só. Sobre
outro nível, você usará a programação como um meio para um fim. À medida que avançamos,
esse fim ficará mais claro.

1.1 O que é um programa?

Um programa é uma sequência de instruções que especifica como realizar uma
computação. A computação pode ser algo matemático, como resolver um
sistema de equações ou encontrar as raízes de um polinômio, mas também pode ser um
computação simbólica, como pesquisar e substituir texto em um documento ou
algo gráfico, como processar uma imagem ou reproduzir um vídeo.

Os detalhes parecem diferentes em idiomas diferentes, mas algumas instruções básicas
aparecem em quase todos os idiomas:

input: Obtenha dados do teclado, de um arquivo, da rede ou de algum outro dispositivo.

saída: Exibir dados na tela, salvá-los em um arquivo, enviá-los pela rede,
etc.

matemática: execute operações matemáticas básicas, como adição e multiplicação.
execução condicional: verifique certas condições e execute o código apropriado.


Trecho de "Think Python, How to Think Like a Computer Scientist"
Por Allen Downey
Publicado por Green Tea Press
Atribuição-NãoComercial 3.0 Não Adaptado (CC BY-NC 3.0)
